Anteriormente...
Chamo-me John Blackthorne.
Sou inglês.
Piloto do Erasmus.
Um navio mercante holandês.
Mentira! És um pirata.
Eles não sabem de nós, pois não?
Senhor Toranaga,
no último ano,
desde a morte do Taiko,
observámos com preocupação
a sua aliança contra o conselho.
Se houver guerra,
quatro exércitos contra um, perderei.
Por isso tens de ir a Ajiro no meu lugar.
O Senhor Toranaga confisca este navio
e todo o seu conteúdo.
Izu é o meu feudo.
Tinha a ideia
de que eras leal ao nosso senhor.
O grande Senhor Yoshii Toranaga
quer conhecer-te.
O que quer ele de mim?
Brincar com os teus tomates, talvez.
Sei lá.
Acho que o nosso destino nos juntou.
Eu, tu
e este bárbaro que poderia mudar a maré.
OSACA
UM ANO ANTES
Descansa, marido.
Por favor, pensa em Buda.
Onde está o meu filho?
Tens os olhos da tua mãe.
Infinidade perfeita.
Não tenhas medo.
Em breve, renascerei na Terra Pura.
Como o vou encontrar lá?
Ainda terá pestanas?
E unhas?
É tão estranha, esta vida...
Apenas um sonho de um sonho...
Vai ter com a tua mãe.
O Taiko gostaria de ficar a sós.
Se ele não receber o Sacramento,
estará perdido para o Reino de Deus.
Ou talvez o Reino de Deus
esteja no seu cu...
Já pensou nisso?
Toranaga.
Fica.
Só de pensar que houve uma altura
em que a Ochiba podia ter casado contigo.
Nunca quis mulheres bonitas.
E eu quis de mais.
Naquela noite em que bebemos
demasiado saqué,
lembras-te do que te disse?
"Cagámos demasiadas vezes no mesmo penico
para mijarmos nos próprios pés."
Oxalá tivéssemos conquistado
a Coreia juntos.
Podia ter-te dado o Japão.
Que seja um presente do seu filho.
O meu filho...
Os abutres andam a sobrevoar.
O que achas...
... de seres o único regente
até ele ser crescido?
Se o protegesses,
eu podia dar-te este título.
Isso daria aos meus inimigos
um motivo perfeito para se unirem.
Matar-me-iam,
e em seguida, o seu filho.
Não busco essa forma cruel de castigo.
Uma resposta muito sábia.
Já se passaram mais de 100 anos
desde o fim de um xogunato verdadeiro.
Toda a minha vida trabalhei
para subjugar as nossas lutas internas.
Agora, receio
que as guerras civis recomecem.
Então, ordenei a criação
de um Conselho de Regentes.
Ishido, Kiyama, Ohno, Sugiyama...
... e tu.
Partilharão o poder
até o Yaechiyo ter 16 anos.
Um impasse político.
O meu senhor é o mais sábio do reino.
Peço-te que protejas o meu filho
dos seus inimigos e amigos.
Ensina-lhe...
... a lição mais importante...
O homem que está na posição mais alta...
... é o homem mais solitário do reino.
BASEADO NO ROMANCE DE
SHOGUN
CAPÍTULO DOIS:
SERVOS DE DOIS MESTRES
Esse piloto inglês,
porque dizes que ele é indecente?
Conhece o tipo. Sujo. Doente.
E é mal-educado.
Ele é como uma prostituta de baixo nível.
Percebe, padre visitador?
Estes diários provam a sua depravação.
Veja, Vossa Eminência.
Saqueou, chacinou e pilhou
na passagem por Manila.
É uma bela peça. Um selvagem cruel.
Então, mostramos isto aos japoneses,
e ele será enforcado por pirataria.
Receio que não seja assim tão simples.
Apesar da discórdia em Osaca,
o Toranaga ainda é
o Presidente das Relações Internacionais.
Ele é um homem meticuloso.
Receio que ele queira
a tradução completa do diário.
Talvez demasiado completa.
Agradeço que te vás embora.
Sabe, este pirata,
ele não é homem de confiar a fé em Deus.
Sugiro que também não o faça.
Então, ele sabe tudo sobre Macau.
Cristo é minha testemunha,
com estes bushos à beira de uma guerra,
a última coisa de que precisamos
é discutir problemas passados.
Então, sejamos gratos
por o nosso visitante não falar japonês.
Vou ao castelo
onde o Toranaga foi enclausurado.
Esta tarde, vou traduzir para ele.
Martin.
Estes são tempos cruciais para a missão.
Tens de garantir que este homem
não é um problema.
Saudações, Senhor Yaechiyo.
Ele é canibal, o tsuji?
O Toranaga diz que alguns bárbaros
comem pessoas.
Não sei, jovem mestre.
Mas vou manter a distância,
só para prevenir.
Merda.
As minhas desculpas, Senhor Toranaga.
Espero não o ter feito esperar.
Espero que a presença da Senhora Mariko
não te ofenda.
Pedi-lhe para estar aqui
para praticar o português,
dado que és o mestre.
Fico lisonjeado, senhor.
A companhia da Senhora Maria
é sempre bem-vinda.
Bom dia.
Chamo-me Martin Alvito,
da Companhia de Jesus.
Deves ser o anjin.
O que significa isso?
Significa "piloto".
Tal como tsuji significa tradutor
para mim.
Estás na corte do Senhor Yoshii Toranaga.
E eu sou o intérprete
do Conselho dos Regentes.
Ótimo. Vais distorcer as minhas palavras
a favor do teu português.
O anjin crê
que não o irei traduzir com seriedade
porque sou português.
O que acabaste de dizer?
Exatamente o que disseste.
Vou traduzir sem preconceito.
Dado que és tão honesto,
podias fazer-me a cortesia de lhe dizer
que eu e tu somos inimigos.
Diz-lhe tu.
"Inimigo" em japonês é teki.
Aponta para mim e diz a palavra.
Ele vai perceber.
Posso ser teu inimigo,
John Blackthorne do Erasmus,
mas não sou o teu assassino.
Serás tu próprio.
Ensinei ao anjin a palavra "inimigo"
para ele lhe indicar
que não somos amigos.
Senhora Maria, concorda?
O padre traduz na perfeição.
Pergunta ao bárbaro
porque é inimigo do meu intérprete.
Ele quer saber porque somos inimigos.
Os nossos países estão em guerra.
Ele diz que os nossos países
estão em conflito.
E qual é o teu país?
- Diz-lhe de onde és.
- Inglaterra.
É um reino insular
a mil milhas a norte de Portugal.
O país dele é Inglaterra.
Fica a mil milhas de Portugal.
Diz-me.
Porque estás em guerra
com o reino do tsuji?
Porque estás em guerra connosco?
Porque Inglaterra recusa
ser intimidada por católicos.
Não és católico?
Há duas religiões cristãs.
Protestantes e católicos.
Nós, ingleses, somos protestantes.
Mas ambos creem que Jesus é Deus?
Sim. Mas só terei a certeza quando morrer.
É por isso que te tornaste pirata?
Para travares uma guerra
com os teus inimigos católicos,
em nome desse Deus
no qual não acreditas muito?
Não sou pirata.
E os 20 canhões?
O meu navio contém cartas de corso
dos governantes de uma nação
chamada Holanda
que nos autorizam a comercializar
em todos os mares
e a defendermo-nos
contra quem nos quiser impedir.
E se nós vos quisermos impedir?
Não consigo imaginar
ser seu inimigo, senhor.
Eu consigo, facilmente.
E então?
Então, encomendaria a minha alma a Deus.
Certamente, morreria às mãos
de um teki como o senhor.
Afasta-te!
Este é o Senhor General Ishido,
o maior rival do Toranaga.
Se dás valor à vida, não digas nada.
Soube que convidou um bárbaro
para o castelo.
Curva-te. Rápido.
Que feio.
Tem cara de cão.
Devíamos exibi-lo por todo o Império.
"A Aberração do Ocidente."
Acho estranho,
prestes a ser destituído,
o porquê do interesse neste homem.
Certamente, os seus últimos dias
poderiam ser melhor passados.
Os cristãos chamam-lhe herege. É verdade?
Sim, Senhor Ishido.
Deve ser uma grande ofensa para a tua fé.
O herege não tem qualquer valor para mim.
Se preferir, pedirei ao meu filho
que o acompanhe à prisão.
Apenas desejo manter a paz.
Vais ser detido.
Durante quanto tempo?
Não sei, anjin.
Mas vou rezar pela tua alma.
O que lhe disseste, sacana?
Que bela merda.
Queria mostrar o meu ponto de vista.
Houve claramente algum mal-entendido.
Para onde me levam?
Se cometi algum tipo de ofensa,
peço desculpa.
Lamen... Alguém percebe
alguma coisa do que estou a dizer?
Tu, aí à frente, para onde me levam?
Não, protesto este tratamento!
Sou convidado do vosso senhor,
não prisioneiro!
Porra. Isto é um equívoco!
Os olhos dele eram mesmo azuis?
Pensa na cor
de uma tempestade em movimento.
E...
... a cor do cabelo é como este daikon?
Diria que é mais como este gobo.
Ris com o nosso filho
como se ele fosse uma senhora da corte.
Que conversa é essa do gobo?
Hoje, o Senhor Toranaga convidou a mãe
para conhecer um bárbaro.
Porque te chamaram lá?
O Senhor Toranaga queria
que praticasse o português.
E porque queria ele isso?
Talvez tu saibas
por que motivo a tua mãe
anda fora de casa?
Pai.
Quer comer algo?
Não. Não tenho tempo.
O Senhor Toranaga convocou outra reunião.
Tu não.
Senhora Mariko!
Mais jovem e mais linda que nunca.
Senhora Kiri, é sábia, afetuosa
e afortunada,
e desfruta do favor do Senhor Toranaga.
Tal como a Senhora Shizu,
que carrega o filho.
A Senhora Mariko não mudou nada
desde a última vez que falámos.
Foi há 16 anos,
na última festa do Senhor Kuroda.
Ela tinha acabado de se casar.
Nessa altura,
eu já sabia que ela era rara.
Não incomodes a minha intérprete, Kiri.
Kiri no kata, por favor.
Sou uma mulher velha
e preciso de muito respeito
antes de morrer.
Após tantos anos, ainda implica comigo.
E tu eras tão incontrolável na altura
como és agora.
Tal como o tamanho do teu rabo.
Seu...
À frente do Senhor Hiromatsu.
Agora, tenho de rapar a cabeça
e tornar-me freira.
Com licença, senhor.
Então, o que achaste de hoje?
O padre é um homem honesto.
Nunca nos enganou com a tradução.
E o bárbaro?
O meu instinto diz-me
para ter cuidado com ele.
Ofendeu-te,
o que ele disse sobre a tua fé?
A minha fé não seria sincera
se não pudesse ser testada.
Eu não sou tão esperto como o senhor.
Sei isso muito bem.
Mas o que tem isto que ver
com a sua destituição?
Esta manhã, o meu neto nasceu em Edo,
e a Senhora Ochiba pediu
para regressar a Osaca.
É óbvio que autorizei.
Se fizesse o contrário,
seria um ato hostil.
Então, agora esperamos que o conselho
vote para nos matarem.
Sim.
Mas os meus espiões dizem-me
que este bárbaro incomoda os portugueses.
Em breve, pedirão aos regentes cristãos,
Kiyama e Ohno,
para protestar a presença dele em Osaca.
E porque nos interessam
os regentes cristãos?
Porque o Senhor Toranaga
só pode ser destituído
se o conselho votar em uníssono.
Ele usa o bárbaro para semear a divisão
entre o Ishido e os senhores cristãos.
Dava-te jeito
alguma da intuição da tua nora.
Senhor, mas tem a certeza...
Sankichi!
Vamos.
Despacha-te.
O senhor é real?
Quem és tu?
Arranjem espaço para o nosso amigo.
Aqui estás seguro.
Filhos do meu rebanho.
Perseguidos pela sua fé.
Falas português, mas não és português.
Diz a verdade perante Deus.
Sou inglês.
Então, os jesuítas também te puseram aqui.
Os jesuítas puseram-te aqui?
Devias deixar-me dar-te a absolvição.
Eles estão condenados à morte?
A morte é o único castigo aqui.
Padre, houve um equívoco,
sou convidado do Senhor Toranaga.
Não devia estar aqui.
O Toranaga trouxe-te para Osaca?
Sim. E tenho de ser autorizado a partir.
Deus do Céu. És uma criança na floresta.
Não conheces os jogos deles.
O Toranaga é prisioneiro
no Castelo de Osaca.
Isolado pelos rivais
do Conselho dos Regentes.
Há o Sugiyama, descendente
da família de samurais mais rica do Japão.
Ohno, um guerreiro temível
cuja angústia da lepra
o levou aos braços da Igreja.
E Kiyama,
um homem cuja fé em Cristo
é apenas guiada por ganância e ambição.
Todos eles são controlados pelo Ishido,
guardião do castelo.
Em breve, estes homens vão votar
a morte do Toranaga.
Ouve, meu filho,
só eu te direi a verdade.
Se o Toranaga te reivindicou como aliado,
nunca sairás vivo do Japão.
O parto correu bem, o bebé é saudável
e a mãe do herdeiro teve autorização
para deixar Edo.
Parece que o Toranaga
vai aceitar o destino.
Graças à sua liderança, Senhor Ishido.
Agradeça-me depois de acabarmos
com a ameaça do Toranaga.
Vamos votar.
Senhor Ishido...
Ainda há um assunto a tratar.
É sobre um herege.
Trazido para cá pelo Toranaga.
Sim, eu vi-o.
Protestei,
e o Toranaga enviou-o para a prisão.
Infelizmente,
a prisão dele não é suficiente.
Tem havido histórias perturbadoras
sobre o massacre de cristãos
às mãos desse homem.
Horrendo.
Há provas?
Os padres possuem
as cartas privadas do herege.
Temos de exigir educadamente
que este homem seja executado.
Antes de votarmos.
É engraçado, o que se torna claro
com o passar dos anos.
Esta manhã, acordei e vi-nos
como o Toranaga nos deve ver.
Burocratas.
Enquanto carimbamos os nossos documentos,
o Toranaga ostenta as nossas regras
e usa-as contra nós.
O herege ofende o nosso Deus.
Questiono-me se seria
tão devoto a esse Deus,
se não fosse pelas riquezas
que os padres amontoam para si.
Não vou adiar mais isto.
Exijo uma votação sobre o Toranaga.
Em nome do Senhor Jesus...
... primeiro, o herege tem de morrer.
O Toranaga nasceu Minowara,
um nome que carrega
um grande peso no Japão.
Durante séculos,
os seus antepassados dominaram este país,
carregando com eles um mandato divino.
Mandato?
Um título respeitado ao longo dos tempos.
O último grau que um mortal pode alcançar.
Xogum.
E o Toranaga quer esse título?
Quem sabe o que se esconde
no coração de um Minowara?
Sobei!
Outra alma por cada hora do dia.
Agora, não tens nada a temer.
Vais morrer mártir, talvez na cruz.
Lamento, padre.
Não atravessei o mundo todo
só para morrer numa cruz.
Então, porque o atravessaste?
Vieste aqui para declarar guerra.
Eu teria ficado do teu lado.
Cheguei aqui em 1572,
agarrado ao meu rosário.
Imaginava as almas que iria salvar.
Depois descobri
os verdadeiros princípios do hábito.
Seda, ouro e armas.
Estes jesuítas não querem saber das almas.
Fizeram um ídolo
daquele maldito Navio Negro.
É assim que dominam o comércio.
Os chineses odeiam o Japão.
Todo o comércio passa pelos portugueses.
É usura.
O falecido Taiko tentou pôr um fim a isso,
mas a Igreja incitou uma revolta,
trouxe armas
daquela base secreta em Macau.
Macau?
Conheci um homem
que disse ter estado nessa fortaleza.
Disse que havia soldados japoneses,
centenas,
convertidos ao catolicismo.
Afirmas que os senhores daqui não sabem?
Agora, é tarde demais para isso.
Não percebes. Tenho de lhes dizer!
Essa é a minha saída.
Não podes jogar o jogo deles.
As suas regras são muito opacas,
eles são muito desconfiados.
Não me conheces.
Já conheci mil iguais a ti.
Quantas vezes é preciso dizer
que me estou a cagar?
Aqui estamos! Vamos!
Porra!
Vá lá.
Vamos.
Tu e o Carlos têm
de contar bem a história.
Tinhas o manifesto. Desaparece.
Vai para o castelo, padre?
Bom dia, capitão.
Como sabe, não tive notícias.
Assim que o Toranaga me chamar
para autorizar a partida do Navio Negro,
será o primeiro a saber.
É isso que me preocupa.
Falta pouco para deixar de ouvir
o macaco velho neste mundo.
A Igreja faz o que pode
para que o seu negócio cumpra os prazos.
Quer dizer, o nosso negócio.
Cabrão de merda.
Que alegria me traz
ao vê-la continuar as suas orações.
Padre.
Veio visitar o Senhor Toranaga?
Vim entregar uns papéis.
Há quanto tempo chegou a sua família?
Estamos em Osaca há uma semana.
Por favor.
E qual é a sua língua mais forte agora?
Português ou latim?
Tenho mais oportunidades
de praticar o português.
Mas é um progresso lento.
Até hoje, continua a ser
a minha melhor aluna.
Mas tenho de admitir
que fiquei surpreso ao vê-la ontem,
envolvida nos assuntos do Toranaga.
Não quero traduzir mais.
Não gosto da forma
como aquele homem fala consigo.
Tem sempre bons instintos
em relação a quem tem más intenções.
Senhora Maria.
Os pensamentos sombrios
que me confessou no passado
continuam consigo?
Creio que sabe que rezo por si.
Por este assunto e outros.
Especialmente pelo herege.
Li os diários dele.
Seja lá o que o seu coração
lhe diga sobre ele,
ele é culpado de bem pior.
Senhor, com licença.
O Senhor Ishido está aqui.
- Manda-o entrar.
- Sim, senhor.
Eis o orgulhoso samurai
que um dia puxei
debaixo de um monte de corpos coreanos.
E eis o orgulhoso general
que nunca me deixará esquecer isso.
O Toranaga não teve a educação
de te receber no castelo?
O convite perdeu-se de alguma forma.
Nunca percebi porque declaraste lealdade
àquele Minowara.
Ele não sabe o que é gratidão.
Vês aqueles muros?
Quando o Taiko construía este castelo,
todos os senhores do reino
deram as suas melhores pedras.
Ele escolheu a minha para ficar no canto.
E recompensou-me com um lugar no conselho.
É uma bela pedra.
Fala-me desse bárbaro
que trouxeste para Osaca.
Ele é um pirata.
Um homem de pouco carácter.
Ousado e simples.
O que vê o Toranaga nele?
Talvez o que ele representa.
Vinte canhões, 500 armas...
O Japão já tem disso.
... e um ódio pelos portugueses.
Ele acredita que os regentes cristãos
em breve serão nossos inimigos.
Disparate.
O nosso conselho é unido.
Mas continua.
Estou só a pensar no futuro.
No que acontecerá
quando o Toranaga for destituído e morto.
E tu estás com ele, como seu aliado.
Sim, é verdade.
Mas esquecendo a minha parte...
O senhor teria o maior poder.
No entanto,
teria de lidar com o Kiyama e o Ohno,
com o apoio cristão deles.
É uma guerra que eu perderia.
Mas se tivesse esse bárbaro
e um vassalo para o controlar,
a situação podia ser diferente.
É uma pena ter aprovado
a execução do bárbaro.
Os regentes cristãos exigiram-no.
Não podia fazer nada.
Então, talvez eu possa fazer algo.
Anjin!
Confessa-te, depressa.
Não pode ser.
Não é suposto morrer aqui.
Nossa Senhora está a olhar por ti agora.
Confessa perante mim
todos os pecados passados e presentes.
Vai com o teu deus, padre.
Agora, és prisioneiro do Senhor Kiyama.
Senhor, perdoa-me o meu orgulho.
Não deixes que este seja o meu fim.
O que fazes por aqui?
Sai do caminho!
Ladrões!
Muito bem.
Obrigado.
Ouçam-no.
Fala como um homem civilizado.
É um cão esperto.
Então, deixa-me ensinar-te isto:
"Eu sou um cão."
Diz.
Eu sou um cão.
Isso mesmo. Lindo menino.
Agora, ajoelha-te. Os cães ajoelham-se.
Sim. "Eu sou um cão." Isso mesmo.
Obrigado.
Ele só quer um bom dono.
Muito obrigado, Yabushige.
É a segunda vez
que me trazes este bárbaro.
Tive sorte...
A caminho da execução,
ele foi emboscado por ladrões.
Por acaso, estava de passagem.
Tens uma forma
de estar no lugar certo à hora certa.
Ele está sujo.
Posso dizer-lhe
que ele precisa de um banho?
Claro, senhor.
Mas primeiro,
vamos receber a nossa tradutora.
Bom dia, senhor.
Hoje, vou ser a sua intérprete.
Fala português?
É uma honra aprender a língua
dos meus professores cristãos.
Professores católicos.
Eu sirvo o Yoshii Toranaga-sama.
Chamo-me Toda Mariko.
John. Blackthorne.
E fique sabendo que não sou católico.
Diz ao anjin
que espero que não tenha passado
um mau bocado na prisão.
O meu senhor gostaria de dizer
que lamenta o tempo que passou na prisão.
Estou grato por estar vivo.
Ele agradece-lhe.
O nosso jovem senhor
deseja saber sobre o país dele.
Os seus governantes e costumes.
Ele quer saber do seu país.
Esta manhã, estava condenado à morte
e agora estou...
Sei que sou considerado
um inimigo no vosso país.
Mas garanto-lhe
que a minha rainha é sábia e atenciosa
e gostaria de ser vossa aliada.
Ele afirma não ser nosso inimigo
e diz que a rainha dele
oferece a sua amizade.
Dá uma colher ao anjin.
Jovem senhor, perdoe-nos
por desrespeitar o seu jardim.
Mas agora gostaria que o anjin
desenhasse um mapa do mundo
como ele o conhece.
O meu mestre pede
que desenhe um mapa do mundo.
Obrigado.
Este é o limite do meu conhecimento.
A Terra é redonda.
Como uma fruta.
O Japão está aqui.
O meu país, Inglaterra,
está do outro lado do mundo.
Ele apontou o Japão e Inglaterra.
Passámos pelo Estreito de Magalhães.
Ele passou através desta massa de terra.
Primeiros forasteiros a usá-lo
porque os espanhóis e os portugueses
guardaram segredo.
Diz que era um segredo
dos portugueses e espanhóis.
E, para nós,
era mais seguro navegar nesta direção.
Porque tivemos de evitar
a base portuguesa em Macau.
Ele afirma que há
uma base portuguesa em Macau.
Emprega mercenários japoneses.
Disseram-me que lhes chamam ronin.
Uma fortaleza católica secreta
para contrabando de armas,
criada durante a revolta há uns anos.
Uma base secreta para contrabandear armas.
Contém ronin.
As armas foram usadas durante a revolta...
Acho que contra o Taiko.
Não tenho a certeza.
Diz ao anjin que, mais tarde,
quero um mapa detalhado.
Com todas as bases portuguesas indicadas.
O meu mestre pede para, depois, fazer
este mapa e indicar as bases portuguesas.
Se me permite, explico agora.
Foi assim que Portugal e Espanha
dividiram o Novo Mundo.
Há 70 anos, assinaram um tratado que
dividia terras desconhecidas entre eles.
O vosso país faz parte
da metade portuguesa.
Por isso, pertence-lhes.
Ele acredita que Portugal e Espanha
dividiram esta região.
Ele afirma que o Japão...
... pertence aos portugueses.
Ele disse mesmo "pertence"?
Sim, senhor.
Absurdo...
Porque não apenas dividir os céus
entre nós e a China?
Silêncio.
Lamento, senhor, mas...
... garanto-lhe que têm
uma arrogância incrível.
Por favor, diga-lhe.
Está escrito em documentos legais.
Os reis espanhol e português têm o direito
de reivindicar qualquer terra não católica
que descubram,
e de substituir o seu governo
por um domínio católico.
Isso é mentira.
Não.
Jura pelo seu Deus?
Sim, juro.
O que disse ele?
Ele disse que os portugueses...
... querem substituir
todos os governantes não cristãos
pelos seus próprios líderes.
O que procura no Japão?
Ele pergunta o que procura aqui.
Derrotar os nossos inimigos comuns.
Pedir a sua ajuda
para combater os inimigos dele.
Acho que devias abandonar esta guerra.
Estás em desvantagem.
Não tenhas esperança.
O meu mestre diz que não deve
combater os portugueses no Japão.
Está em desvantagem. É inútil.
A não ser que eu ganhe.
Ele disse:
"A não ser que eu ganhe."
Diz ao anjin que esta noite
ele ficará no Palácio Ocidental.
Lá fora é perigoso,
com ladrões à espreita.
Toranaga-sama ofereceu-lhe generosamente
os seus aposentos pessoais.
Isto é uma grande honra.
Espero que aproveite.
Aquilo é dele?
A armadura foi encomendada especialmente
pelo Toranaga-sama após um sonho.
O seu estilo remonta a muitas gerações,
até ao xogunato Minowara.
Xogum.
Queria agradecer-lhe
por ter traduzido por mim
tão honestamente.
Não precisa de agradecer.
O meu trabalho está ao serviço
do meu senhor.
Há quanto tempo fala português?
Há 14 anos.
Desde que sou cristã.
Fala muito bem.
Estas mulheres podem ajudá-lo
na preparação do seu banho.
Obrigado, mas já tomei banho.
Na prisão?
Não, na aldeia.
Mas isso foi há algum tempo.
Dois banhos numa semana?
Quer que apanhe disenteria?
Por algum motivo,
o anjin não deseja tomar banho.
Espere, Mariko.
Sei que tem grande consideração
pelos padres,
mas peço-lhe que pense nos motivos deles.
O seu senhor corre perigo.
E eu tenho um navio.
Aconselho-o a não ser inoportuno.
- Sim.
- E...
... por favor, trate-me por Mariko-sama.
Ultimamente,
os ventos não têm sido favoráveis...
Se o Navio Negro não tiver autorização
para partir em breve para Nagasaki,
não regressará a tempo
para o carregamento do próximo ano.
Tendo em conta que é
o Presidente das Relações Internacionais,
talvez seja hora de o mandar zarpar.
Não paro de pensar nos lucros...
... do vosso país e do meu.
Há tanta coisa que não sei.
E o bárbaro parece saber tanta coisa.
Para já, gostaria de adiar
a partida do Navio Negro.
Os mares podem ser muito perigosos.
Talvez seja por isso
que a vossa Igreja está a construir
bases secretas na nossa região.
Talvez devamos saber mais
sobre essas bases
antes de negociarmos novos acordos.
O Martin Alvito
acabou de falar com o Toranaga.
Ele não passou a documentação
para o Navio Negro zarpar.
Este herege amaldiçoado nem sequer tem
a decência de nos arruinar lentamente.
Que este seja o meu fardo, padre.
O que fazes aqui tão tarde?
Assassino!
Protejam o nosso senhor!
O que fazes?
Onde está o Senhor Toranaga?
Intruso!
Há um intruso no castelo!
Está no quarto de hóspedes.
Não, está aqui.
É a Kayo, a empregada.
Ela procura o Senhor Toranaga.
Não!
Senhor! Está ferido?
O Ishido enlouqueceu.
- Isto é guerra!
- Não.
Isto não foi o Ishido.
Eu dei o meu quarto ao anjin.
Escondi-me no dele.
A assassina não veio à minha procura.
Veio à procura dele.
Legendas: Edmundo Moreira